::: danger 施工中
:::

# 函数 functions

函数由<span style="color:brown">名称</span>, <span style="color:red">参数</span>, <span style="color:green">返回类型</span>, <span style="color:violet">函数体</span>四部分构成, 用于通过函数体所描述的内容处理某些参数并 (可选地) 返回某个类型:

```rust
fn function_name(arguments) -> ReturnType {
    function_body
}
fn simple_function() {
    function_body
}
fn f(){}
```

完整函数恰如 `function_name` 函数所述; 参数列表和返回值类型并非必须, 如 `simple_function`; Rust 中允许的最小函数如 `f`.

:::tip 未使用的函数/变量
如果直接复制粘贴上述代码, Rust 语法检查器会警告称这几个函数未被使用. 如果刻意如此不使用某个函数或变量, 可在其名称开头加个下划线 `_` 以避免警告:

```rust
fn _unused_function(...) -> ...{
    ...
}
```

:::

## 最简例子

下面引入一个最简的函数示例:

```rust
fn main() {
    println!("hello world");

    another_function();
}

fn another_function() {
    println!("Another function");
}
```

预期运行结果:

```text
hello world
Another function
```

上面的例子定义了一个不接收任何参数也不返回任何内容的函数 `another_function`, 作用在函数体里阐明: 打印文本 `Another function`.

:::tip 命名规范

这里提一嘴 Rust 中函数名与变量名的命名规范, snake_case:

- 全部字母小写;
- 单词间用下划线连接.
  :::

## 参数

函数常需处理某些内容, 此时以函数参数的形式传入函数. 如下:

```rust
fn main() {
    println!("hello world");
    // another_function(); // 错误: 要求传入 1 个参数, 但传入了 0 个参数.

    let x = 0;
    another_function(x);
    another_function(x + 1);

    // vvvvv 下面的内容稍超纲 vvvvvv
    let x: i32 = {
    // .parse() 解析方法必须知道需要解析为什么类型, 从而不可推断. 此处选择指定为 **i32**.
        let mut x = String::new();
        // .read_line() 方法接收字符串的可变借用, 因此此处定义一个字符串.
        // 同时请留意变量遮蔽与作用域.
        io::stdin().read_line(&mut x).unwrap();
        // 采用了 std::io 标准库的 .stdin() 方法用于经由控制台输入修改字符串内容.
        // 标准库需要手动引入, 如何引入请参考代码检查器提示.
        // read_line() 可能失败, 返回的是 Result<T, E> 枚举, 需要处理,
        // 此处直接用 .unwrap() 偷懒处理, 业务逻辑中禁用.
        x.trim().parse().unwrap()
        // 通过写入, x 已经转为目标内容, 但我们需要 **i32** 类型的 x,
        // 此处调用 .trim() 清除字符串前后的空白字符,
        // 然后用 .parse() 解析为我们已经指定的 **i32** 类型.
        // .parse() 同样可能失败, 也用 .unwrap() 临时处理.
        // 注意末尾不使用分号关闭, 而这是该块的最后一个表达式,
        // 从而该块返回这一表达式的值, 也就是被解析为 **i32** 的用户输入值.
    };
    // ^^^^^ 上面的内容稍超纲 ^^^^^
    another_function(x);
}

fn another_function(x: i32) {
    println!("get number: {}", x)
}
```

预期输出

```text
get number: 0
get number: 1
get number: 你输入的数
```

这里的 `another_function` 接受一个 **i32** 类型的参数, 并将其打印出来. 可见函数定义一次即可多次使用, 每次调用时, 吃下某些东西, 改变某些东西, 返回某些东西.

:::tip
上面所谓的超纲部分就是控制台输入一个数. 在 C 语言中的等价表述:

```c
// #include <stdio.h>
int main() {
    int a;
    scanf("%d", &a);
    printf("%d", a);
    // return 0;
}
```

显然 C 语言简洁得多 (用 C++ 也同样简洁). 实际上 Rust 的繁琐强制程序员主动处理了这些可能的隐患, 这却是 C 开发者尤其是 C 开发团队 (其中有若干新手的情况下) 所困扰的问题.
:::

声明函数参数时必须指定参数的类型, 而传入多个参数则用逗号隔开:

```rust
fn foo(arg: Type, arg1: Type1) {...}
```

## 语句和表达式, 作用域

我看到的教程:

> 语句以 `;` 结尾, 没有返回值; 表达式不以 `;` 结尾, 有返回值.

实际上以 `;` 结尾无非返回空类型 `()` 罢了:

```rust
let a = {0;};   // a: ()
let b = {0};    // b: i32
let c = 0;      // c: i32
let d = 0;;     // d: i32
```

可能会尝试如 `d` 那样达到效果, 但实际上由于符号优先级, 第二个分号会被视作一个空语句, 与前面的赋值语句无关, 也就是等价于

```rust
let d = 0;
;
```

希望将分号结尾的语句打包绑定给变量, 如 `a` 那样用**作用域**包裹起来即可.

作用域还牵涉到生命周期: 某一作用域定义的变量将在该作用域离开时自动销毁. 请看:

```rust
fn main() {
    let k = 1;
    println!("{k}");
    let k = {
        println!("{k}");
        let k = String::from("hello");
        println!("{k}");
        let k = {
            println!("{k}");
            let k = (1.1, (2.2, {
                let k = 3;
                (k as f64) * 1.1
            }));
            println!("{:?}", k);
            "aaa"
        };
        println!("{k}");
        true
    };
    println!("{k}");
}
// println!("{k}"); // 错误: 此处无 k 之定义, 亦本就不可达.
```

预期输出

```text
1
1
hello
hello
(1.1, (2.2, 3.3000000000000003))
aaa
true
```

无非一句话: 语句是以 `;` 结尾的表达式, 返回空类型.

## 函数的返回值

前文所定义的函数都返回空类型, 函数

```rust
fn foo(args..) {...}
```

本质乃语法糖:

```rust
fn foo(args..) -> () {...}
```

其中的 `-> ()` 即表示返回空类型.

那么如果我们希望整个函数返回其他类型呢? 同样使用 `->` 来声明, 下面以 `OutputType` 代替具体返回类型:

```rust
fn foo(args..) -> OutputType {...}
```

举例:

```rust
fn main() {
    let x = "hello";
    println!("{}", get_str(x));
}

fn get_str(input: &str) -> String {
    String::from("Got Number that ") + input
}
```

预期输出:

```text
Got Number that hello
```

::::tip `+` 号
注意上文中能**向** **String** 类型加 **&str** 类型, 是因为运算符 `+` 有一个在 **(String, &str, String)** 上的重载, 允许字符串类型变量**右乘**一个字符串切片引用类型变量, 并返回一个字符串类型变量.

:::details 交换律
有基本的数学功底应该理解, **交换律** 并非天然存在. 举例, 对于普通三阶魔方, 记右面顺时针旋转为 $r$, 上面顺时针旋转为 $u$, 并定义两个操作顺序执行为**乘法**, 那么显然, $ur\ne ru$, 不满足交换律.

此外, 二元运算也未必基于同一集合, 我们熟知的实数加法被定义为函数 $+\colon\mathbb{R}^2\to\mathbb{R}$, 但一些运算并非如此, 例如在域 $\mathbb{k}$ 上的向量空间 $V$ 有数乘运算.

$$
\begin{align*}
    \operatorname{ScMul}\colon\mathbb{k}\times V\to V,\\
    (a, \mathbf{v})\mapsto a\mathbf{v},
\end{align*}
$$

就是非对称二元运算.
:::
::::
一个函数体中, 其最后一个表达式视作其返回值, 如果类型与函数标签所指定的类型不匹配则报错:

```rust
fn foo() -> i32 {
    "hello" // !! 类型不匹配!
}
```

有时需要在函数体的中间提前返回内容, 可以调用 `return` 关键字:

```rust
fn foo() -> i32 {
    // 干些啥
    if ...{
        return 1;
    }
    // 干些啥
    0
}
```

# 控制流

## `if`关键字

```rust
if some_boolean_expr {
    ...
}
else if some_boolean_expr2 {    // optional
    ...
}
else if some_boolean_expr3 {    // optional

}
else {  // optional
    ...
}
```

学过其他语言的话, 这老三套并无什么需要过多介绍的, 无非如果则如何, 否则又如果则如何, 最后否则如何. 需要说明的点:

- 多个 `else if` 可连用.
- 用于判断的表达式必须返回 **Bool** 类型, 注意 **i32** 类型的数字 `1` 从不会自动转换为 `True`.
- 单个分支必须为 `if` + `条件表达式` + `执行语句块`, 而语句块必须包裹以一对大括号 `{}`. 换言之,

    ```rust
    if some_boolean_expr
        do something;
    ```

    这种 C/C++ 里的语法糖, Rust 不允许存在.

- Rust 万物皆表达式, `if` 也不例外, 因此可以如此操作:

    ```rust
    let x = if some_boolean_expr { "hello" } else { "world" };
    ```

    :::: details 三目运算符
    显然上例起到了一些语言中三目运算符的作用:

    ```c
    x = someBooleanExpr ? "hello" : "world";
    // 标准形式 =>      condition ? expr1 : expr 2
    ```

    该运算符很容易写出令人费解的屎山, 又不同于 `goto` 能够用更高级的抽象轻松规避.

    类 C 语言, 包括 C/C++/C$\sharp$, 以及 Java, JavaScript, 均拥有上述经典三目运算符. 其中 JavaScript 允许嵌套, 而 C$\sharp$ 要求两个分支仅需满足至少可隐式转换.

    函数式语言及多范式语言的函数式范式的处理通常更现代些.

    其中, Python 的解决方案是一种奇怪的语法:

    ```Python
    x = "hello" if someBooleanExpr else "world"
    ```

    虽说号称更贴近自然语言, 但这其实是社区在千禧年前后几年左右脑互搏之后的成果, 未必最优, 因为并非绝大多数 Pythoner 赞成这一语法.

    Scala, Kotlin, Rust 这些习惯于万物皆表达式的语言均支持直接以 `if`-`else` 控制流表三目之意:

    ```Kotlin
    val x = if (a > b) a else b
    ```

    Ruby 的 `if` 表达式表达能力不弱, 但保留了传统的三目运算符:

    ```ruby
    x = if someBooleanExpr then "hello" else "world" end
    # 或者传统写法
    x = someBooleanExpr ? "hello" : "world"
    ```

    一些表达能力稍弱的语言会考虑变通处理, 例如没有三目时的 Python 和 Lua:

    ```Lua
    x = (someBooleanExpr) and "hello" or "world"
    ```

    这种写法需要保证第一个分支的内容不是布尔值 `False`, 否则会出错. Lua 往往采用更安全的写法:

    ```Lua
    function ternary(condition, T, F)
        if condition then return T else return F end
    end

    max = ternary(someCondition, "hello", "world")
    ```

    也有一些现代语言选择更激进地处理. 例如 Go 语言明确不支持三目运算符, 并鼓励完整使用 `if` 控制流:

    ```Go
    var x string
    if someBooleanExpr {
        x = "hello"
    } else {
        x = "world"
    }
    ```

    据 Go 语言官方[自称](https://go.dev/doc/faq#Does_Go_have_a_ternary_form):

    > The reason ?: is absent from Go is that the language’s designers had seen the operation used too often to create impenetrably complex expressions. The if-else form, although longer, is unquestionably clearer. A language needs only one conditional control flow construct.

    大抵是 Go 团队所坚称的简洁性所致. 这并非什么好事, 至少 Go 团队在不想添加泛型支持一事上败给了社区. 个人认为极致简洁还不如去写 Brainfuck:
    ```brainfuck
    这串鬼画符一定程度上也算实现了三目运算
    ,>,[<[->>[-<+>]<<]>[-<<+>>]<[-<<++++++[-<++++++>]>>]<]
    ```

    Zig 则与 Rust 相近, 支持语句块返回值, 并要求不同分支类型一致:

    ```zig
    const x = if (someBooleanExpr) blk: {
        ...
        break :blk "hello";
    } else "world";
    ```

    ::::

:::tip 分支返回值
所有分支的返回值必须为同一类型, 因为 Rust 静态.
:::
if else else if

判据表达式必须是 bool 类型

else if 短路

作为表达式

不同分支同类型: 静态

循环

loop
break; continue;
break 表达式

嵌套循环
loop 标签

while

for
for element in set.iterator {...}

Range
